Prevenção de Ataques de Não-Terminação baseados em Estouros de Precisão

### 2013-05-10 doc/Manuscript/SBLP13/paper.tex
15 pages.

\noindent
\textbf{Tempo de execução. }
Uma vez que o número de instruções inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução é irrisório.
Para justificar tal fato, alegamos que nenhuma das instruções presentes em
uma guarda realiza operações demoradas, como acesso a memórias lentas.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução são mostradas na figura~\ref{fig:runtime}.
Cada programa foi amostrado 30 vezes, e o resultado que apresentamos é a
média aritmética dessas trinta amostras.
A margem de erro é negligível.
Testamos dois modos de instrumentação.
No primeiro deles guardamos todos os laços considerados vulneráveis contra
estouros de precisão.
Nesse caso, observamos que os programas instrumentados ficaram 0.61\% mais
lentos.
No segundo modo de instrumentação guardamos somente os laços cujas condições
de controle usam comparadores do tipo \texttt{<=}.
Registramos nesse segundo experimento que os programas modificados ficaram
0.24\% mais lentos.
Caso houvéssemos instrumentado todas as operações aritméticas nos programas
disponíveis em SPEC CPU 2006, a taxa de lentidão seria de 3.24\%.
Não mostramos esse resultado na figura, para não comprometermos a sua
leitura.
Em alguns programas, como \texttt{401.bzip2}, por exemplo, pudemos registrar
diminuição do tempo de execução.
Não encontramos razão aparente para tal comportamento, pois não efetuamos
qualquer otimização sobre o código instrumentado.

@@

Neste artigo nós descrevemos uma forma de ataque de negação de serviço que
busca levar o programa alvo à não-terminação.
Ao contrário da literatura relacionada, ate-mo-nos a ataques baseados em
estouro de precisão de aritmética de inteiros.
Esse tipo de fenômeno é característico de linguagens de programação como Java, C e
C++.
Nós definimos algumas propriedades necessárias para a efetiva realização de
um ataque de não-terminação, a saber, condição de controle controlada por
adversário, e por operações cíclicas passíveis de estouro de precisão.
Em seguida, mostramos como eliminar a última dessas condições via guardas
inseridas pelo compilador.
Finalmente, mostramos experimentalmente que nossas guardas, ainda que inseridas
conservadoramente, não comprometem o tempo de execução do programa
instrumentado.
Demonstramos assim que a prevenção de ataques de não-terminação baseados em
estouros de precisão é barata e efetiva.

>>>>

\noindent
\textbf{Tempo de execução. }
Uma vez que o número de instruções inseridas nos programas é tão pequeno, o
crescimento de seu tempo de execução é irrisório.
Além disso, nenhuma das instruções presentes em uma guarda realiza operações
demoradas, como acesso a memórias lentas.
Executamos todos os programas instrumentados, passando-lhes suas entradas de
referência, conforme especificado no manual de uso de SPEC CPU 2006, e as
diferenças de tempo de execução são mostradas na figura~\ref{fig:runtime}.
Cada programa foi amostrado 30 vezes, e o resultado que apresentamos é a
média aritmética dessas trinta amostras.
A margem de erro é negligível.
Testamos dois modos de instrumentação.
No primeiro deles guardamos todos os laços considerados vulneráveis contra
estouros de precisão.
Nesse caso, observamos que os programas instrumentados ficaram 0.61\% mais
lentos.
No segundo modo de instrumentação guardamos somente os laços cujas condições
de controle usam comparadores do tipo \texttt{<=}.
Registramos nesse segundo experimento que os programas modificados ficaram
0.24\% mais lentos.
Caso houvéssemos instrumentado todas as operações aritméticas nos programas
disponíveis em SPEC CPU 2006, a taxa de lentidão seria de 3.24\%.
Não mostramos esse resultado na figura, para não comprometermos a sua
leitura.
Em alguns programas, como \texttt{401.bzip2}, por exemplo, pudemos registrar
diminuição do tempo de execução.
Não encontramos razão aparente para tal comportamento, pois não efetuamos
qualquer otimização sobre o código instrumentado.

@@

Neste artigo nós descrevemos uma forma de ataque de negação de serviço que
busca levar o programa alvo à não-terminação.
Ao contrário da literatura relacionada, ate-mo-nos a ataques baseados em
estouro de precisão de aritmética de inteiros.
Esse fenômeno caracteriza linguagens como Java, C e C++.
Nós definimos algumas propriedades necessárias para a efetiva realização de
um ataque de não-terminação, a saber, condição de controle controlada por
adversário, e por operações cíclicas passíveis de estouro de precisão.
Em seguida, mostramos como eliminar a última dessas condições via guardas
inseridas pelo compilador.
Finalmente, mostramos experimentalmente que nossas guardas, ainda que inseridas
conservadoramente, não comprometem o tempo de execução do programa
instrumentado.
Demonstramos assim que a prevenção de ataques de não-terminação baseados em
estouros de precisão é barata e efetiva.
